## 2장. 객체지향 프로그래밍

### 영화 예매 시스템

이번장에서 소개할 예제는 온라인 영화 예매 시스템이다.  

#### 요구사항

앞으로의 설명을 위해 '영화'와 '상영'이라는 용어를 구분할 필요가 있다. 두 용어의 차이가 중요한 이유는 사용자가 실제로 예매하는 대상은 영화가 아니라 상영이기 때문이다. 사람들은 영화를 예매한다고 표현하지만 실제로는 특정 시간에 사영되는 영화를 관람할 수 있는 권리를 구매하기 위해 돈을 지불한다. 

* **영화** : 영화에 대한 기본 정보를 표현
  * 제목, 상영시간, 가격 정보
* **상영** : 실제로 관객들이 영화를 관란하는 사건을 표현
  * 상영 일자, 시간 순번



할인액을 결정하는 두 가지 규칙

* **할인 조건(discount condition)** :  가격의 할인 여부를 결정하며 '순서 조건'과 '기간 조건'으로 나눌수 있다.
  * 순서 조건(sequence condition) : 상영 순번을 이용해 할인 여부를 결정하는 규칙
  * 기간 조건(period condition) : 영화 상영 시작 시간(요일, 시작 시간, 종료 시간)을 이용해 할인 여부를 결정
* **할인 정책(discount policy)** :  할인 요금을 결정한다. 할인 정책에는 '금액 할인 정책', '비율 할인 정책'이 있다.
  * 금액 할인 정책(amount discount policy) : 예매 요금에서 일정 금액을 할인 해주는 방식
  * 비율 할인 정책(percent discount policy) : 정가에서 일정 비율의 요금을 할인 해주는 방식



| 영화                                           | 할인 정책                               | 할인 조건                                              |
| ---------------------------------------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| **아바타**<br />(가격: 10,000원)               | **금액 할인 정책**<br />(할인액: 800원) | **순번 조건**<br />조조 상영                           |
|                                                |                                         | **순번 조건**<br />10회 상영                           |
|                                                |                                         | **기간 조건**<br />월요일10:00 ~ 12:00 사이 상영 시작  |
|                                                |                                         | **기간 조건**<br />목요일 18:00 ~ 21:00 사이 상영 시작 |
| **타이타닉**<br />(가격: 11,000원)             | **비율 할인 정책**<br />(할인율: 10%)   | **기간 조건**<br />화요일 14:00 ~ 17:00 사이 상영 시작 |
|                                                |                                         | **순번 조건**<br />2회 상영                            |
|                                                |                                         | **기간 조건**<br />목요일 10:00 ~ 14:00 사이 상영 시작 |
| **스타워즈:깨어난 포스**<br />(가격: 10,000원) | 없음                                    | 없음                                                   |



#### 협력, 객체, 클래스

### 협력, 객체, 클래스

객체지향은 객체를 지향하는 것이다. 객체지향 프로그램을 작성할 때 가장 먼저 고려하는 것은 어떤 **클래스(class)**가 필요한지 고민하고 클래스를 결정한 후 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.

하지만 이것은 객체지향의 본질과는 거리가 멀다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 위해서는 프로그래밍하는 동안 다음의 두 가지에 집중해야한다.

* 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 **공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것**, 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 **어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지**를 먼저 결정해야 한다.  객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.

* 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재로 **객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.** 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라.



#### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

소프트웨어는 사용자가 원하는 어떤 문제를 해결하기 위해 만들어진다. 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인** 이라고 부른다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다. 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결이 가능하다.

객체지향 언어에 익숙하다면 도메인 개념들을 구현하기 위해 클래스를 사용한다는 사실이 낯설지는 않을 것이다. 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다. 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.



#### 클래스 구현하기

인스턴스 변수의 가시성은 **private**이고 메서드의 가시성은 **public** 이다. 클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다. 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.

클래스의 내부와 외부를 구분하는 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.



* 자율적인 객체

  객체는 **상태(state)**와 **행동(behavior)**을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것, 객체가 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재** 라는 것이다. 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 부른다.

  외부에서 접근을 통제 할 수 있는 **접근 제어(access control)** 매커니즘도 재공하는데 접근 제어를 위해 **public**, **protected**, **private**와 같은 **접근 수정자(access modifier)**를 제공

  캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 **퍼블릭 인터페이스(public interface)** 라고 부르고 다른 하나는 외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 **구현(implementation)**이라고 부른다. **인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation)** 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위한 핵심 원칙이다.

* 프로그래머의 자유

  프로그래머의 역할은 **클래스 작성자**와 **클라이언트 프로그래머**로 구분하는 것이 유용한다. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.

  클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다. 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. 이를 **구현은닉(implementation hiding)**이라 부른다.



#### 협력하는 객체들의 공동체

객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감춰야 한다. 대신 외부에 공개하는 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 허용한다. 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송** 하는 것 뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 **메시지를 수신** 했다고 이야기 한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드(method)**라고 부른다.



